## ***Вопросы, оцениваемые в 1 балл***
1. Сформулировать определение первообразной.
	- **Опр.** Функция $F(x)$ называется первообразной функции $f(x)$ на интервале $(a, b)$, если $F(x)$ диф-ма на $(a, b)$ и $F'(x)=f(x)\space\forall x \in (a, b)$, где $(a, b)$ может быть любым
2. Сформулировать определение неопределённого интеграла.
	- **Опр.** Множество всех первообразных функции $f(x)$ на $(a, b)$ называется неопределенным интегралом от функции $f(x)$ на $(a, b)$ и обозначается $\int f(x)dx = F(x) + C, C = const$
3. Сформулировать определение определённого интеграла.
	- **Опр.** Пусть $f(x)$ - функция, заданная на отрезке $[a, b]$. Определённым интегралом (интегралом Римана) называется предел интегральной суммы $$\sum_{k=1}^n f(\xi_{k}) \Delta x_{k}$$при условии, что $n \to \infty$ и $\text{max}_{k} \Delta x_{k} \to 0$, то есть: $$\int_a^b f(x)dx =\lim_{ \substack{n \to \infty \\ \max_{k} \Delta x_{k} \to 0} } \sum_{k=1}^n f(\xi_{k}) \Delta x_{k}$$
4. Сформулировать определение интеграла с переменным верхним пределом.
	- **Опр.** Функция $Y(x) = \int_a^x f(t) \, dt$, определённая на $[a, b]$, называется определённым интегралом с переменным верхним пределом, где $[a, x] \subseteq [a, b]$
5. Сформулировать определение несобственного интеграла 1-го рода.
	- **Опр.** Пусть функция $y = f(x)$ определена и непрерывна для $\forall x \in [a, +\infty)$. Тогда несобственным интегралом первого рода $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ называется предел определённого интеграла с переменным верхним пределом $\int_{a}^{b} f(x) \, dx$ при $b \to +\infty$:$$\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx = \lim_{ b \to \infty}{\int_{a}^b f(x) \, dx }$$
	- Аналогично для бесконечного нижнего предела интегрирования.
6. Сформулировать определение несобственного интеграла 2-го рода.
	- **Опр.** Несобственным интегралом второго рода от функции $f(x)$, непрерывной на $[a, b)$ и неограниченной в окрестности точки $b$, называется предел при $\epsilon \to +0$ определённого интеграла $\int_{a}^{b-\varepsilon} f(x) \, dx$, если он существует:$$\int_{a}^{b} f(x) \, dx = \lim_{ \varepsilon \to +0}{\int_{a}^{b - \varepsilon} f(x) \, dx }$$
	- Аналогично для функции, неограниченной в окрестности точки $a$.
7. Сформулировать определение сходящегося несобственного интеграла 1-го рода.
	- **Опр.** Пусть функция $y = f(x)$ определена и непрерывна для $\forall x \in [a, +\infty)$. Тогда несобственный интеграл первого рода $\large\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ называется сходящимся, если **существует конечный предел** определённого интеграла с переменным верхним пределом $\int_{a}^{b} f(x) \, dx$ при $b \to +\infty$:$$\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx = \lim_{ b \to \infty}{\int_{a}^b f(x) \, dx }$$
	- Аналогично для бесконечного нижнего предела интегрирования.
8. Сформулировать определение абсолютно сходящегося несобственного интеграла 1-го рода.
	- **Опр.** Пусть функция $y = f(x)$ определена и непрерывна для $\forall x \in [a, +\infty)$. Тогда несобственный интеграл 1-ого рода $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ называется абсолютно сходящимся, если сходится интеграл $\int_{a}^{+\infty} |f(x)| \, dx$
9. Сформулировать определение условно сходящегося несобственного интеграла 1-го рода.
	- **Опр.** Пусть функция $y = f(x)$ определена и непрерывна для $\forall x \in [a, +\infty)$. Тогда несобственный интеграл 1-ого рода $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ называется условно сходящимся, если $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ сходится, а $\int_{a}^{+\infty} |f(x)| \, dx$ расходится.
10. Сформулировать определение сходящегося несобственного интеграла 2-го рода.
	- **Опр.** Несобственный интеграл второго рода от функции $f(x)$, непрерывной на $[a, b)$ и неограниченной в окрестности точки $b$, называется сходящимся, если **существует конечный предел** при $\epsilon \to +0$ определённого интеграла $\int_{a}^{b-\varepsilon} f(x) \, dx$:$$\int_{a}^{b} f(x) \, dx = \lim_{ \varepsilon \to +0}{\int_{a}^{b - \varepsilon} f(x) \, dx }$$
	- Аналогично для функции, неограниченной в окрестности точки $a$.
11. Сформулировать определение абсолютно сходящегося несобственного интеграла 2-го рода.
	- **Опр.** Пусть функция $f(x)$ непрерывна на $[a, b)$ и не ограничена в окрестности точки $b$. Тогда несобственный интеграл 2-ого рода$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$ называется абсолютно сходящимся, если интеграл $\int_{a}^{b} |f(x)| \, dx$ сходится.
12. Сформулировать определение условно сходящегося несобственного интеграла 2-го рода.
	- **Опр.** Пусть функция $f(x)$ непрерывна на $[a, b)$ и не ограничена в окрестности точки $b$. Тогда несобственный интеграл 2-ого рода$\int_{a}^{b} f(x) \, dx$ называется условно сходящимся, если $\int_{a}^{b} f(x) \, dx$ сходится, а $\int_{a}^{b} |f(x)| \, dx$ расходится.
## *Вопросы, оцениваемые в 3 балла*
##### 1. Сформулировать и доказать теорему об оценке определённого интеграла.
**Теорема.** Если $m$ и $M$ соответственно наименьшее и наибольшее значения интегрируемой на $[a, b]$ функции $f(x)$, то $$m(b - a) \leq \int_a^b f(x)dx \leq M (b - a)$$
**Доказательство.**
По условию $m \leq f(x) \leq M$, где $m = min_{[a, b]} f(x), M = max_{[a, b]} f(x)$, и $f(x)$ интегрируема на $[a, b]$, тогда $$m \int_a^b \, dx \leq \int_{a}^b f(x)\, dx  \leq M \int_{a}^b \, dx \Rightarrow$$$$\Rightarrow {m(b - a) \leq \int_{a}^b f(x)\, dx \leq M(b - a)} \Large_\blacktriangle$$
##### 2. Сформулировать и доказать теорему о среднем.
**Теорема.** Если функция $f(x)$ непрерывна на $[a, b]$, функция $\varphi(x)$ интегрируема и знакопостоянна на $[a, b]$, то $\exists$ точка $c \in (a, b)$ такая, что $$\int_{a}^b f(x)\varphi(x) \, dx = f(c) \int_{a}^b \varphi(x) \, dx$$
**Доказательство.**
$f(x)$ непрерывна на $[a, b] \Rightarrow$ по теореме Вейерштрасса она достигает на  $[a, b]$ наименьшее и наибольшее значения $m = min_{[a, b]} f(x)$ и $M = max_{[a, b]} f(x)$ и $m \leq f(x) \leq M \quad \forall x \in [a, b]$
Пусть $\varphi > 0$:
$$m \varphi(x) \leq f(x) \varphi(x) \leq M \varphi(x)$$
$$m \int_{a}^b \varphi(x) \, dx  \leq \int_{a}^b f(x) \varphi(x) \, dx \leq M \int_{a}^b \varphi(x) \, dx$$
Так как $\varphi(x) > 0$, то $\int_{a}^b \varphi(x) \, dx \geq 0$, тогда: $$m \leq \frac{{\int_{a}^b f(x) \varphi(x) \, dx}}{\int_{a}^b \varphi(x) \, dx} \leq M$$
По теореме Больцано-Коши $\exists \, c \in (a, b)$ такая, что: $$f(c) = \frac{{\int_{a}^b f(x) \varphi(x) \, dx}}{\int_{a}^b \varphi(x) \, dx} \Rightarrow \int_{a}^b f(x) \varphi(x) \, dx = f(c) \int_{a}^b \varphi(x) \, dx, \text{ где } c \in (a, b) \Large_{\blacktriangle}$$
##### 3. Сформулировать и доказать теорему о производной интеграла с переменным верхним пределом.
**Теорема.** Если функция $f(x)$ интегрируема на $[a, b]$ и непрерывна на нём, то $$Y'(x) = \frac{d}{dx} \int_{a}^x f(t) \, dt = f(x)$$
**Доказательство.**
$Y(x) = \int_{a}^x f(t) \, dt$
$Y(x + \Delta x) = \int_{a}^{x + \Delta x} f(t) \, dt, (x + \Delta x) \in [a, b]$
$f(x)$ непрерывна на $[a, b]$, следовательно, по теореме о среднем:
$\int_{x}^{x + \Delta x} f(t) \, dt = f(c) \int_{x}^{x + \Delta x}  \, dt = f(c) (x + \Delta x - x) = f(c) \Delta x$, где $c \in (x, x + \Delta x)$
По определению производной ($\Delta x \to 0, x < c < x + \Delta x \Rightarrow c \to x$):
$$Y'(x) = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{{f(c) \Delta x}}{\Delta x} = \lim_{ c \to x } f(c) = f(x) \Large_\blacktriangle$$
##### 4. Сформулировать и доказать теорему Ньютона - Лейбница.
**Теорема.** Если функция $y = f(x)$ непрерывна на $[a, b]$, то $$\int_{a}^b f(x) \, dx = F(b) - F(a)$$
**Доказательство.**
Пусть $F(x)$ - $\forall$ первообразная функции $f(x)$ на $[a, b]$
$Y(x) = \int_{a}^x f(x) \, dx$ - тоже первообразная функции $f(x)$ на $[a, b]$
Тогда по основной теореме о первообразных: $\int_{a}^x f(x) \, dx = F(x) + C, c =const \qquad(1)$
Положим $x = a$: $\int_{a}^a f(t) \, dt = F(a) + C \Rightarrow F(a) + C = 0 \Rightarrow C = -F(a)$
Подставим в $(1)$ и получим: $\int_{a}^x f(t) \, dt = F(x) - F(a)$
Положим $x = b$: $$\int_{a}^b f(t) \, dt = F(b) - F(a) \Large_{\blacktriangle}$$
##### 5. Сформулировать и доказать теорему об интегрировании по частям в определённом интеграле.
**Теорема.** Если $u(x)$ и $v(x)$ - непрерывные функции, дифференцируемые в $(a, b)$, то $$\int_{a}^b u \, dv = uv\vert_{a}^b - \int_{a}^b v \, du$$
**Доказательство.**
$d(uv) = udv + vdu \Rightarrow udv = d(uv) - vdu$
$u(x)$ и $v(x)$ - непрерывны на $[a, b] \Rightarrow \exists$ определённый интеграл от функций: $$\int_{a}^b u \, dv = \int_{a}^b \, d(uv) - \int_{a}^b v\, du \Rightarrow \int_{a}^b u\, dv = uv \vert_{a}^b - \int_{a}^b v \, du \Large_{\blacktriangle}$$
##### 6. Сформулировать и доказать признак сходимости по неравенству для несобственных интегралов 1-го рода.
**Теорема.** Если функции $f(x)$ и $\varphi(x)$ непрерывны на $[a, +\infty)$ и выполняется неравенство $0 < f(x) \leq \varphi(x) \; \forall x \in [a, +\infty)$, тогда:
1) если сходится $\int_{a}^{+\infty} \varphi(x) \, dx$, то $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ тоже сходится
2) если расходится $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$, то $\int_{a}^{+\infty} \varphi(x) \, dx$ тоже расходится

**Доказательство.**
**1)** По условию $\int_{a}^{+\infty} \varphi(x) \, dx$ сходится, $\implies$, $\exists$ конечный предел $$\lim_{b \to +\infty}{\int_{a}^b \varphi(x) \, dx } = M \implies \int_{a}^{b} \varphi(x) \, dx \leq M$$
По условию $\forall x \in [a, +\infty) \; 0 < f(x) \leq \varphi(x)$, тогда по теореме об интегрировании неравенства  $0 < \int_{a}^b f(x) \, dx \leq \int_{a}^{b} \varphi(x) \, dx \leq M$
Пусть $b_{1} \in (b, +\infty)$. Рассмотрим: $$\int_{a}^{b_{1}} f(x) \, dx = \int_{a}^{b} f(x) \, dx + \int_{b}^{b_{1}} f(x) \, dx > \int_{a}^{b} f(x) \, dx \implies \int_{a}^{b} f(x) \, dx \text{ есть функция, возрастающая с возрастанием } b$$
Тогда по теореме Вейерштрасса: $$\exists \lim_{ b \to +\infty } \int_{a}^{b} f(x) \, dx \leq M \implies \int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx \text{ - сходящийся}$$
**2)** (от противного)
Предположим, что $\int_{a}^{+\infty} \varphi(x) \, dx$ сходится, тогда по доказательству **1)** $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ тоже сходится, что противоречит условию, $\implies$, $\int_{a}^{+\infty} \varphi(x) \, dx$ расходится $\Large_\blacktriangle$
##### 7. Сформулировать и доказать предельный признак сравнения для несобственных интегралов 1-го рода.
**Теорема.** Пусть функции $y = f(x)$ и $y = g(x)$ интегрируемы на отрезке $[a, b] \subset [a, +\infty)$, $f(x) \geq 0, g(x) > 0 \; \forall x \geq a$ и существует конечный предел $\lim_{ x \to +\infty }{\frac{f(x)}{g(x)}} = \lambda (\not = 0)$. Тогда несобственные интегралы $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ и $\int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ сходятся и расходятся одновременно.
**Доказательство.**
По условию и определению предела:$$\lim_{ x \to +\infty }{\frac{f(x)}{g(x)}} = \lambda \iff \forall \varepsilon > 0 \; \exists M(\varepsilon) > 0: \forall x > M \Rightarrow \left| \frac{f(x)}{g(x)} - \lambda \right| < \varepsilon$$
Рассмотрим неравенство:
$$- \varepsilon < \frac{f(x)}{g(x)} - \lambda < \varepsilon$$
$$- \varepsilon + \lambda < \frac{f(x)}{g(x)} < \varepsilon + \lambda$$
$$(\lambda - \varepsilon) g(x) < f(x) < (\lambda + \varepsilon) g(x) \; \forall x > M \qquad (*)$$
Проинтегрируем правую часть:$$\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx < (\lambda + \varepsilon) \int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$$
1) Пусть $\int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ сходится, тогда $(\lambda + \varepsilon) \int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ тоже сходится, так как $(\lambda + \varepsilon)$ - число, не влияющее на сходимость. По теореме о признаке сходимости по неравенству несобственных интегралов 1-ого рода $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ тоже сходится.
2) Пусть $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ расходится, тогда по теореме о признаке сходимости по неравенству несобственных интегралов 1-ого рода $(\lambda + \varepsilon) \int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ тоже расходится.
Аналогично, интегрируя левую часть неравенства $(*)$ получим:
3) Если $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ сходится, то $\int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ тоже сходится.
4) Если $\int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ расходится, то $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ тоже расходится.

В итоге получим, что интегралы $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ и $\int_{a}^{+\infty} g(x) \, dx$ сходятся или расходятся одновременно. $\Large_\blacktriangle$
##### 8. Сформулировать и доказать признак абсолютной сходимости для несобственных интегралов 1-го рода.
**Теорема.** Если функция $f(x)$ непрерывна и знакопеременна на $[a, +\infty)$ и $\int_{a}^{+\infty} |f(x)| \, dx$ сходится, то $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ сходится.
**Доказательство.**
$f(x)$ непрерывна на $[a, +\infty)$ (по условию), $\implies$, $\forall x \in [a, +\infty)$ справедливо неравенство: $$-|f(x)| \leq f(x) \leq |f(x)| \implies 0 \leq f(x) + |f(x)| \leq 2 |f(x)|$$
$$\int_{a}^{+\infty} |f(x)| \, dx \text{ сх-ся(по усл.)} \implies 2\int_{a}^{+\infty} |f(x)| \, dx \text{ сх-ся(св-во линейности)} \qquad (1)$$
$$f(x) + |f(x)| \leq 2 |f(x)| \; \forall x \in [a, +\infty) \qquad (2)$$
Из $(1)$ и $(2)$: $$\int_{a}^{+\infty} (f(x) + |f(x)|) \, dx \text{ сх-ся (по 1 признаку сравнения по нер-ву)}$$
Тогда:$$\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx = \int_{a}^{+\infty} (f(x) + |f(x)|) \, dx - \int_{a}^{+\infty} |f(x)| \, dx$$
Оба слагаемых сходятся, $\implies$, $\int_{a}^{+\infty} f(x) \, dx$ сходится$\Large_{\blacktriangle}$
##### 9. Вывести формулу для вычисления площади криволинейного сектора, ограниченного лучами $\varphi = \alpha$, $\varphi = \beta$ и кривой $\rho$ = $\rho(\varphi)$.
- Сделать рисунок

Пусть дана непрерывная на $[\alpha, \beta]$ функция  $\rho = \rho(x)$ и $0 \leq \alpha \leq \varphi \leq \beta \leq 2\pi$
Разобьём криволинейный сектор лучами на $n$ криволинейных секторов:
$\alpha = \varphi_{0} < \varphi_{1} < \dots < \varphi_{k-1} < \varphi_{k} < \dots < \varphi_{n} = \beta$
$\Delta \varphi_{k} = \varphi_{k} - \varphi_{k-1}$
В каждом частичном секторе возьмём произвольно $\tilde\varphi_{k}, k = \overline{1, n}$, то есть $\tilde{\varphi_{k}} \in [\varphi_{k-1}, \varphi_{k}]$
$\rho(\tilde{\varphi_{k}})$ - радиус вектор, соответствующий углу $\tilde{\varphi_{k}}$
Площадь криволинейного сектора $\approx$ площадь кругового сектора
$$S_{n} = \sum_{k=1}^n S_{k} = \frac{1}{2} \sum_{k=1}^n \rho^2(\tilde{\varphi_{k}}) \Delta \varphi_{k} \text{ - интегральная сумма функции } \rho^2(\varphi)$$
$\rho = \rho(x)$ непрерывна на $[\alpha, \beta] \implies \rho^2(\varphi)$ тоже непрерывна на $[\alpha, \beta] \implies \exists$ конечный предел:$$\lim_{\substack{n \to \infty \\ \max_{k} \Delta \varphi_{k} \to 0}} \frac{1}{2} \sum_{k=1}^n \rho^2(\varphi) \Delta \varphi_{k} = \frac{1}{2} \int_{\alpha}^{\beta} \rho^2(\varphi)\, d\varphi$$
Итак:$$S_{n} = \frac{1}{2} \int_{\alpha}^{\beta} \rho^2(\varphi)\, d\varphi$$
##### 10. Вывести формулу для вычисления длины дуги графика функции $y = f(x)$, отсечённой прямыми $x = a$ и $x = b$.
Пусть кривая $y = f(x)$, где $f(x)$ - непрерывная функция на $[a, b]$ и имеющая непрерывную первую производную на этом отрезке. Тогда $$l = \int_{a}^{b} \sqrt{ 1 + (f'(x))^2 } \, dx$$
Покажем это:
Разобьём дугу $AB$ на $n$ частей точками $M_{0}, M_{1}, \dots, M_{n}$, абсциссы которых $a = x_{0} < x_{1} < \dots < x_{n-1} < x_{n} = b$
Проведём хорды, соединив соседние точки, и получим ломанную, вписанную в дугу $AB$, эта ломаная состоит из отрезков $M_{0}M_{1}, M_{1}M_{2}, \dots, M_{n-1}M_{n}$, где $M_{0} = A, M_{n} = B$
Обозначим их за $l_{1}, l_{2}, \dots, l_{n}$: $l_{i} = M_{i-1}M_{i}$
Периметр этой ломаной $l_{n} = \sum_{k=1}^{n} l_{k}$
С уменьшением длин хорд ломаная по своей форме приближается к дуге $AB$
> **Опр.** Длиной $l$ дуги $AB$ кривой $y = f(x)$ называется предел длины вписанной в неё ломаной, когда число её звеньев неограниченно растёт, а наибольшая из длин звеньев стремится к нулю: $$l = \lim_{\substack{n \to \infty \\ \max l_{k} \to 0}} \sum_{k=1}^n l_{k} \qquad(1)$$
> При этом предположим, что этот предел существует и не зависит от выбора точек.
> **Опр.** Кривые, для которых предел $(1)$ существует, называются спрямляемыми.

По формуле расстояния между двумя точками на плоскости имеем:$$l_{k} = \sqrt{ (x_{k} - x_{k-1})^2 + (y_{k} - y_{k-1})^2 } = \sqrt{ (\Delta x_{k})^2 + (\Delta y_{k})^2} \text{, где}$$
$\Delta x_{k} = x_{k} - x_{k-1}$,
$\Delta y_{k} = y_{k} - y_{k-1} = f(x_{k}) - f(x_{k-1})$,
$y_{k} = f(x_{k})$,
$y_{k-1} = f(x_{k-1})$,
$k = \overline{1, n}$
$$l_{k} = \sqrt{ (\Delta x_{k})^2 + (\Delta y_{k})^2} = \Delta x_{k} \sqrt{ 1 + \left(\frac{\Delta y_{k}}{\Delta x_{k}}\right)^2 }$$
По теореме Лагранжа:$$\frac{\Delta y_{k}}{\Delta x_{k}} = \frac{f(x_{k}) - f(x_{k-1})}{x_{k} - x_{k-1}} = f'(\xi_{k}) \text{, где } x_{k-1} < \xi_{k} < x_{k}$$
Тогда $l_{k} = \sqrt{ 1 + (f'(\xi_{k}))^2 } \Delta x_{k}$ и длина вписанной ломаной: $$l_{n} = \sum_{k=1}^n \sqrt{ 1 + (f'(\xi_{k}))^2 } \Delta x_{k} \text{ - интегральная сумма}\qquad (*)$$
$f'(x)$ непрерывна на $[a, b]$, $\implies$, $\sqrt{ 1 + (f'(\xi_{k}))^2 } \Delta x_{k}$ тоже непрерывна на $[a, b]$, поэтому существует предел интегральной суммы $(*)$, который равен определённому интегралу:$$l = \lim_{\substack{n \to \infty \\ \max_{k} \Delta x_{k} \to 0}} \sum_{k=1}^n \sqrt{ 1 + (f'(\xi_{k}))^2 } \Delta x_{k} = \int_{a}^b \sqrt{ 1 + (f'(x))^2 } \, dx$$
Получили формулы для вычисления длины дуги кривой в декартовых координатах:$$l = \int_{a}^b \sqrt{ 1 + (f'(x))^2 } \, dx$$