## Что?
Репозиторий студента кафедры ИУ6 МГТУ им. Н.Э. Баумана.
## Зачем?
Здесь собраны полезные файлы с теорией для подготовки к экзаменам и рубежным контролям по разным предметам, иногда уникальные конспекты лекций. Все файлы готовятся одним человеком (надеюсь, это временно), поэтому не исключены ошибки, о них желательно сообщать.
## Как пользоваться?
Файлы распределены по папкам по предметам. Каждый файл представлен в 2 или 3 вариантах:
- **PDF** - все знают, что это и как открыть, тут без множества слов, единственная проблема - в некоторых кривое форматирование + нужно поработать с разрывами страниц в правильных местах
- **MD** - формат Mardown для текстовых документов, многие такие файлы красиво открываются прямо здесь на Github, но некоторые формулы не рендерятся. Здесь 2 варианта решения: либо подсматривать в PDF/научиться читать формулы в исходном виде, либо скачать текстовый редактор, поддерживающий Markdown и смотреть там. Второй вариант предпочтительнее, потому что лично я составляю эти файлы в [Obsidian](https://obsidian.md/)(можно скачать на телефон и смотреть всё там). Также они должны корректно открываться в Notion, но это не точно.
- **LaTeX** - кто знает, тот поймёт, удобнее работать с уже готовыми PDF, но эти файлы тоже прикладываю, из ништяков - самодельный титульный лист для отчётов по правилам кафедры ИУ6 для жёстких парней, делающих отчёты на латехе🔥🔥🔥

Предложения по дополнению и критика принимаются как здесь в Issue, так и в ЛС в [Telegram](https://t.me/xterris).