## Остовы
**Опр.** Граф $G'(X', U')$ называется остовным подграфом графа $G(X, U)$ $(X' = X, U' \subseteq U)$. Если остовный подграф является деревом, его называют остовным деревом или просто остовом.
То есть остов - это дерево построенное на множестве вершин графа, множество рёбер которого является подмножеством множества вершин исходного графа.
**Теорема.** Число рёбер произвольного неографа $G$, которое нужно удалить для получения остова, не зависит от порядка их удаления и равно $m - n + k$, где $m = |U|, n = |X|$, $k$ - число компонент связности.
- $\nu(G) = m - n + k$ - циклический ранг (циклическое число), число рёбер, которые нужно удалить, чтобы получить остов
- $\nu^*(G) = n - k$ - коциклический ранг (коранг), число рёбер в остове

#### Задача Штейнера
На плоскости задано $n$ точек, нужно соединить эти точки отрезками прямых так, что сумма длин этих отрезков была минимальной. Разрешается добавлять точки и длина определяется весом ребра.
Постановка задачи в теории графов:
Дан граф $G_{0}(X_{0}, \varnothing)$ (задаёт $n$ точек). Требуется найти неограф $G(X, U)$ такой, что:
- каждому ребру соответствует некоторое число (вес) $\geq 0$
- $G(X, U)$ - дерево
- множество вершин $X_{0}$ является подмножество нового множества вершин $X$: $X_{0} \subseteq X$
- сумма весов рёбер дерева $G$ должна быть минимальной из возможных

$G$ - неориентированное дерево, потому что каждую пару вершин должна соединять только одна цепь, иначе сумма весов будет не минимальной, так как, если существуют 2 цепи, возникают альтернативные пути и неоднозначность решения.
Решения задачи Штейнера в общем случае не существует.
Решения при некоторых ограничениях: алгоритм Прима и алгоритм Краскала.
##### Алгоритм Прима
Ограничение: в ходе работы алгоритма не меняется множество вершин. В результате работы получается остовное дерево макс./мин. веса.
Дан граф $G(X, U, \Omega)$ ($\Omega$ - множество весов)
$|U| = |\Omega|$, $\Omega = \{ \omega_{1}, \dots, \omega_{n} \}$
В основе алгоритма лежит расширение исходного поддерева до остовного. Алгоритм итерационный, на каждой итерации число вершин дерева увеличивается не менее, чем на 1.
Множество вершин $X$ разбивается на 2 подмножества:
$X = X_{1} \cup X_{2}, X_{1} \cap X_{2} = \varnothing$
Введём понятие расстояния между $X_{1}$ и $X_{2}$:
$d(X_{1}, X_{2}) = \min \{ \omega(x_{i}, x_{j}): x_{i} \in X_{1}, x_{j} \in X_{2} \}$
Ход работы алгоритма:
1. $X_{1} = \{ x_{1} \}, X_{2} = X \setminus X_{1}, U = \varnothing$
2. Находим ребро $(x_{i}, x_{j}): x_{i} \in X_{1}, x_{j} \in X_{2}, \omega(x_{i}, x_{j}) = d(X_{1}, X_{2})$ и полагаем $X_{1} = X_{1} \cup \{ x_{j} \}$, $X_{2} = X_{2} \setminus \{ x_{j} \}$, $U' = U' \cup \{ (x_{i}), x_{j} \}$
3. Если $X_{1} = X$, то конец алгоритма, иначе повторить шаг 2.

Если требуется найти остовное дерево наибольшего веса, то изменяем формулу расстояния (с $\min$ на $\max$).
## Паросочетания
Например, для графа из последовательно соединённых 6 вершин: $x_{1} - x_{2} - x_{3} - x_{4} - x_{5} - x_{6}$ возможны паросочетания:
- $\{ (x_{1}, x_{2}), (x_{3}, x_{4}), (x_{5}, x_{6}) \}$
- $\{ (x_{2}, x_{3}), (x_{4}, x_{5}) \}$

**Опр.** Максимальным паросочетание называется паросочетание, в которое больше нельзя добавить ребро.
**Опр.** Паросочетание наибольшей мощности называется паросочетание из наибольшего возможного количества рёбер.
**Опр.** Совершенным пваросочетанием называется паросочетание, охватывающее все вершины.

Например, распределение задач между работниками может производиться как поиск паросочетаний в двудольном графе.
