## 1. Дать определения случайного события, пространства элементарных событий. Привести примеры.
**Определение.**  *Элементарным исходом* (или *элементарным событием*) называют любой простейший (т.е. неделимый в рамках данного опыта) исход опыта. Множество всех элементарных исходов будем называть *пространством элементарных исходов*.
**Определение.**  Любой набор элементарных исходов (произвольное подмножество пространства элементарных исходов) называют *событием*.

**TODO: написать примеры**

## 2. Дать классическое определение вероятности, сформулировать основные свойства вероятности.
**Определение.** *Вероятностью события* $A$ называют отношение числа $N_A$ благоприятствующих событию $A$ элементарных исходов к общему числу $N$ равновозможных элементарных исходов, т.е. $$P(A)=\frac{N_A}{N}$$
**Свойства вероятности:**
- $P(A)>=0$
- $P(\Omega)=1$, где $\Omega$ — достоверное событие(т.е. сождержащее все возможные элементарные исходы)
- $P(A+B)=P(A)+P(B)$, для несовместных событий $A$ и $B$ ($AB=\emptyset$) 

## 3. Сформулировать аксиомы теории вероятности. Сформулировать и доказать основные свойства вероятности.
**Определение.**  Пусть каждому событию $A$ (т.е. подмножеству $A$ пространства элементарных исходов , принадлежащему $\sigma$-алгебре $\mathscr{A}$) поставлено в соответствие число $P(A)$. Числовую функцию $P$ (заданную на $\sigma$-алгебре $\mathscr{A}$) называют *вероятностью* (или *вероятностной мерой*), если она удовлетворяет следующим аксиомам:
- *Аксиома неотрицательности:* $P(A)>=0$
- *Аксиома нормированности:* $P(\Omega)=1$
- *Расширенная аксиома сложения:* для любых попарно несовместных событий $A_1, A_2,\dots,A_n,\dots$ справедливо равнество $$P(A_1+A_2+\dots+A_n+\dots)=P(A_1)+P(A_2)+\dots+P(A_n)+\dots$$
- *Аксиома непрерывности:* Если последовательсность событий $A_1, A_2,\dots,A_n,\dots$ такова, что $A_n \subset A_{n+1},\forall n\in \mathbb N$, и $A_1\cup A_2\cup \dots \cup A_n\cup \dots=A$, то $\lim\limits_{n \to \infty}P(A_n)=P(A)$

## 4. Вывести формулу полной вероятности и формулу Байеса.
**Теорема (Формула полной вероятности).** Пусть для некоторого события $A$ и гипотез $H_1,\dots H_n$ известны $P(H_1),\dots P(H_n)$, которые положительны, и $P(A|H_1), \dots, P(A|H_n)$. Тогда безусловную вероятность P(A) определяют по формуле
$$P(A)=P(H_1)P(A|H_1)+\dots+P(H_n)P(A|H_n)$$, которую называют *формулой полной вероятности*.
**Док-во:** Представим событие $A$ в виде $$A=A\Omega=A(H_1+\dots+A_n)=AH_1+\dots+AH_n.$$ С учётом того, что события $AH_i,i=\overline{1,n}$ (так как $H_i,i=\overline{1,n}$ несовместны по определению гипотезы), имеем $$P(A)=P(AH_1)+\dots+P(AH_n).$$ В соответствии с формулой умножения вероятностей получим $$P(AH_i)=P(H_i)P(A|H_i).$$ Поэтому $$P(A) =P(H_1)P(A|H_1)+\dots+P(H_n)P(A|H_n)\blacktriangle$$

**Теорема (Формула Байеса).** Пусть для некоторого события $A, P(A)>0$, и гипотез $H_1,\dots H_n$ известны $P(H_1),\dots P(H_n)$, которые положительны, и $P(A|H_1), \dots, P(A|H_n)$. Тогда условная вероятность $P(H_i|A)$ гипотезы $H_i$ при условии события $A$ определяется *формулой Байеса*. $$P(H_i|A)=\frac{P(H_i)P(A|H_i)}{P(H_1)P(A|H_1)+\dots+P(H_n)P(A|H_n)}$$
**Док-во:** По формуле условной вероятности $P(H_i|A)=\frac{P(AH_i)}{P(A)}$. Теперь выразим $P(AH_i)$ по формуле умножения вероятности, получим $P(AH_i)=P(H_i)P(A|H_i)$, а $P(A)$ — по формуле полной вероятности. Подставив полученные выражения получим $$P(H_i|A)=\frac{P(AH_i)}{P(A)}=\frac{P(H_i)P(A|H_i)}{P(H_1)P(A|H_1)+\dots+P(H_n)P(A|H_n)}\blacktriangle$$

## 5. Дать определение условной вероятности. Доказать теорему умножения. Дать определение независимых событий.
**Определение.** *Условной вероятностью* события $A$ при условии (наступлении) события $B$ называют отношение вероятности пересечения событий $A$ и $B$ к вероятности события $B$:
$$P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)}$$ 
При этом предполагают, что $P(B) \neq 0.$

**Теорема (теорема усножения вероятностей).** Пусть событие $A=A_1A_2\dots A_n$ и $P(A)>0$. Тогда справедливо равенство $$P(A)=P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1A_2)\dots P(A_n|A_1A_2\dots A_{n-1})$$, называемое *формулой умножения вероятностей*.
**Док-во:** Поскольку $P(A)=P(A_1A_2\dots A_n)>0$ и $A_1A_2\dots A_k \supseteq A_1A_2\dots A_n, k=\overline{1,n-1}$, то $P(A_1A_2\dots A_k)>0, k=\overline{1,n-1}$. Тогда, согласно определению условной вероятности, имеем $$P(A_n|A_1A_2\dots A_{n-1})=\frac{P(A_1A_2\dots A_n)}{P(A_1A_2\dots A_{n-1})}.$$ Умножая обе части равенства на $P(A_1A_2\dots A_{n-1})$ получим $$P(A_1A_2\dots A_n)=P(A_1A_2\dots A_{n-1})P(A_n|A_1A_2\dots A_{n-1}).$$ Аналогично выразим $$P(A_1A_2\dots A_{n-1})=P(A_1A_2\dots A_{n-2})P(A_{n-1}|A_1A_2\dots A_{n-2}).$$ Тогда $$P(A_1A_2\dots A_n)=P(A_1A_2\dots A_{n-2})P(A_{n-1}|A_1A_2\dots A_{n-2})P(A_n|A_1A_2\dots A_{n-1}).$$ Продолжая по аналогии выражать $P(A_1A_2\dots A_{n-2}),P(A_1A_2\dots A_{n-3}),\dots P(A_1A_2)$ получим $$P(A)=P(A_1A_2\dots A_n)=P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1A_2)\dots P(A_n|A_1A_2\dots A_{n-1})\blacktriangle$$

## 6. Изложить схему Бернулли, вывести формулу о вероятности успехов в схеме Бернулли и следствия из неё.

## 7. Дать определение функции распределения вероятности случайной величины. Сформулировать и доказать её свойства.

## 8. Дать определение дискретной случайной величины, обосновать вид её функции распределения.

## 9. Дать определения биномиального закона распределения и закона распределения Пуассона, найти их математические ожидания.

## 10. Дать определение плотности распределения вероятности случайной величины. Сформулировать и доказать её свойства.

## 11. Дать определения равномерного, экспоненциального и нормального законов распределения, найти их математические ожидания и дисперсии.

## 12. Сформулировать и доказать теорему о виде плотности распределения вероятности функции $\varphi(\xi)$ от случайной величины $\xi$ , если $\varphi$ — монотонная функция.

## 13. Дать определение математического ожидания, сформулировать и доказать его свойства.

## 14. Дать определение дисперсии, сформулировать и доказать её свойства.

## 15. Дать определения квантили, начальных и центральных моментов.

## 16. Дать определение функции распределения вероятности двумерного случайного вектора. Сформулировать и доказать её свойства.

## 17. Дать определение плотности двумерного случайного вектора, сформулировать и доказать её свойства.

## 18. Дать определение независимых случайных величин. Доказать необходимое и достаточное условие независимости непрерывных случайных величин.

## 19. Сформулировать и доказать теорему о свертке.
**Теорема.** Пусть $\xi, \eta$ - непрерываные независимые случайные величины с пл. расп. $f_{\xi}, f_{\eta}$. Тогда пл. расп. сл. вел. $(\xi + \eta)$ есть:$$f_{\xi + \eta} = \int\limits_{-\infty}^{+\infty} f_{\xi}(x) f_{\eta}(z - x)\, dx = \int\limits_{-\infty}^{+\infty} f_{\eta}(x) f_{\xi}(z - x)\, dx$$
**Док-во:**
Пл. расп. $(\xi, \eta)$ есть $f(x, y) = f_{\xi}(x) f_{\eta}(y) \implies F_{\xi + \eta}(z) = P\{ \xi + \eta < z \} = P\{ (\xi, \eta) \in D_{z}\}$, где $D_z = \{ (x, y) \in \mathbb{R}^2 \} \implies$
$$\implies F_{\xi + \eta}(z) = \iint\limits_{D_{z}}f_{\xi}(x)f_{\eta}(y) \, dxdy = \int\limits_{-\infty}^{+\infty}dx \int\limits_{-\infty}^{+\infty} f_{\xi}(x)f_{\eta}(y) \, dy \implies$$
$$\implies f_{\xi + \eta}(z) = \int\limits_{-\infty}^{+\infty} f_{\xi}(x) dx \frac{d}{dz} \int\limits_{-\infty}^{z-x} f_{\eta}(y)\, dy = \int\limits_{-\infty}^{+\infty} f_{\xi}(x) dx f_{\eta}(z-x) \frac{d(z-x)}{dz} \implies$$
$$\implies f_{\xi + \eta}(z) = \int\limits_{-\infty}^{+\infty} f_{\xi}(x) f_{\eta}(z-x) \, dx _\blacktriangle$$
## 20. Сформулировать и доказать теорему о свойствах ковариации.
**Опр.** Пусть $(\xi, \eta)$ - сл. вектор. Число $\text{cov} (\xi, \eta) = M((\xi - M \xi)(\eta - M \eta))$ наз. ковариацей $\xi$ и $\eta$.
1. Если $(\xi, \eta)$ - дискретный вектор, то $\text{cov} (\xi, \eta) = \sum\limits_{i=1}^\infty \sum\limits_{j=1}^\infty (x_{i} - M\xi)(y_{j} - M\eta)p_{ij}$.
2. Если $(\xi, \eta)$ - непрерывный вектор, то $\text{cov} (\xi, \eta) = \int\limits_{-\infty}^{+\infty} dx \int\limits_{-\infty}^{+\infty} (x-M\xi)(y-M\eta)f(x, y)\, dy$.

**Теорема о свойствах ковариации.** Ковариация обладает следующими свойствами:
1. $\text{cov} (\xi, \xi) = D\xi$
2. Если $xi$ и $\eta$ независимы, то $\text{cov} (\xi, \eta) = 0$
3. $\text{cov} (a_1\xi_1 + b_1, a_2 \xi_2 + b_2) = a_{1}a_{2}\text{cov} (\xi_{1}, \xi_{2})$
4. $|\text{cov} (\xi, \eta)| \leq \sqrt{ D\xi } \sqrt{ D\eta }$, причём $|\text{cov} (\xi, \eta)| = \sqrt{ D\xi } \sqrt{ D\eta } \iff \xi, \eta$ - независимы
5. $\text{cov} (\xi, \eta) = M(\xi, \eta) - M\xi \cdot M\eta$


**TODO: добавить док-ва**
## 21. Дать определение ковариационной матрицы случайного вектора. Сформулировать и доказать свойства коэффициента корреляции.

**TODO: Дать опр. матрицы**

**Опр.** Пусть $(\xi, \eta)$ - сл. вектор и $\exists D\xi, D\eta$. Число $\rho_{\xi \eta} = \rho(\xi, \eta) = \frac{\text{cov} (\xi, \eta)}{\sqrt{ D\xi }\sqrt{ D\eta }}$ наз. коэффициентом корреляции (между) $\xi$ и $\eta$. 
**Теорема.** Коэффициент корреляции имеет следующие свойства:
1. $\rho_{\xi \xi} = 1$
2. Если $\xi, \eta$ независимы, то $\rho_{\xi \eta} = 0$
3. $\rho(a_{1}\xi_{1}+b_{1}, a_{2}\xi_{2}+b_{2}) = \frac{a_{1}a_{2}}{|a_{1}a_{2}|} \rho (\xi, \eta) = \pm \rho_{\xi \eta}$
4. $|\rho_{\xi \eta}| \leq 1$, причём $|\rho_{\xi \eta}| = 1 \iff \xi, \eta$ лин.зависимы


**TODO: добавить док-ва**
## 22. Дать определение двумерного нормального вектора. Указать вид плотностей его координат.

## 23. Сформулировать и доказать первое и второе неравенства Чебышёва.
##### Теорема. (I неравенство Чебышёва)
Пусть $\xi \geq 0$ и $\exists M\xi$. Тогда для $\forall C > 0$: $$P\{ \xi \geq C \} \leq \frac{M\xi}{C}$$

**TODO: добавить док-ва**
##### Теорема. (II неравенство Чебышёва)
Пусть $\xi \geq 0$ и $\exists D\xi$. Тогда для $\forall C > 0$: $$P\{ |\xi - M\xi|\geq C \} \leq \frac{D\xi}{C^2}$$
или $$P\{ |\xi - M\xi| < C \} > 1 - \frac{D\xi}{C^2}$$

**TODO: добавить док-ва**
## 24. Сформулировать и доказать закон больших чисел в форме Чебышёва.
##### Теорема. (Закон больших чисел в форме Чебышёва)
Пусть $\xi_{1}, \dots, \xi_{n}, \dots$ - посл-ть независимых сл.вел. таких, что $D\xi_{n} \leq C, n = 1, 2, \dots$
Тогда $\forall \varepsilon > 0$: $$P\left\{ \left| \frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^n\xi_{k} - \frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^n M\xi_{k} \right| > \varepsilon \right\} \stackrel{n\to \infty}{\to} 0$$,
то есть $$\frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^n\xi_{k} - \frac{1}{n} \sum\limits_{k=1}^n M\xi_{k} {{P \atop \to}\atop n \to \infty} 0$$

**TODO: добавить док-ва**
## 25. Доказать следствие закона больших чисел в форме Чебышёва для схемы Бернулли.

## 26. Сформулировать центральную предельную теорему и вывести (как следствие) теорему Муавра—Лапласа.
##### Теорема. (Центральная предельная теорема)
Пусть $\xi_{1}, \dots, \xi_{n}, \dots$ - посл-ть независимых одинаково расп. сл. вел. и $\exists\mu=M\xi_{k}, \exists\sigma^2=D\xi_{k}, k=1, 2, \dots$
Тогда $\forall x \in \mathbb{R}$:$$P\left\{ \frac{\sum\limits_{k=1}^{n}\xi_{k} - n\mu}{\sigma \sqrt{ n }} < x \right\} \stackrel{n\to \infty}{\to} \Phi(x) = \int\limits_{-\infty}^{+\infty}\frac{1}{\sqrt{ 2\pi}}  e^{-\frac{{t^2}}{2}} \, dt$$

**TODO: добавить док-ва**
##### Теорема. (Муавра-Лапласа)
Пусть $Y_{n}$ - число успехов в $n$ испытаниях Бернулли с вер. успеха $p, q=1-p$. Тогда $\forall x \in \mathbb{R}$:$$P\left\{ \frac{Y_{n} - np}{\sqrt{ npq }} < x \right\} \stackrel{n\to \infty}{\to} \Phi(x)$$

**TODO: добавить док-ва**
## 27. Дать определение выборочной функции распределения. Доказать её сходимость к теоретической функции распределения.

## 28. Дать определения точечной оценки, несмещённости и состоятельности. Показать, что среднее арифметическое независимых наблюдений случайной величины является несмещённой и состоятельной оценкой её математического ожидания.

## 29. Дать определения выборочных начальных и центральных моментов.

## 30. Дать определение метода моментов. Оценить методом моментов параметры равномерно распределённой случайной величины.

## 31. Дать определение метода максимального правдоподобия. Оценить методом максимального правдоподобия параметры биномиального, экспоненциального и нормального распределений.

## 32. Дать определение доверительного интервала. Вывести вид доверительного интервала для математического ожидания нормально распределённой случайной величины при известной дисперсии.

## 33. Дать определение доверительного интервала. Вывести выражение для доверительного интервала математического ожидания нормально распределённой случайной величины при неизвестной дисперсии.

## 34. Дать определение доверительного интервала. Вывести выражение для доверительного интервала дисперсии нормально распределённой случайной величины.

## 35. Дать определения статистической гипотезы, критерия проверки гипотез, критической и доверительной областей, ошибок 1-го и 2-го рода, уровня значимости.

## 36. Изложить критерий проверки гипотезы о математическом ожидании нормальной случайной величины с известной дисперсией.

## 37. Изложить критерий проверки гипотезы о математическом ожидании нормальной случайной величины с неизвестной дисперсией.

## 38. Изложить критерий проверки гипотезы о равенстве математических ожиданий двух нормальных случайных величин с известными и неизвестными дисперсиями.

## 39. Изложить критерий проверки гипотезы о величине дисперсии нормальной случайной величины. Привести пример.

## 40. Изложить критерий проверки гипотезы о равенстве дисперсий двух нормальных случайных величин. Привести пример.

## 41. Сформулировать критерий согласия Пирсона. Привести пример.

## 42. Найти методом наименьших квадратов оценки параметров линейной регрессионной модели.
